+++
title = "落幕回响"
author = ["Wearry"]
date = 2023-07-12T16:50:00+08:00
lastmod = 2025-03-20T17:59:33+08:00
tags = ["随笔"]
draft = false
featured_image = "./images/peking.jpg"
description = "当时光的列车将要朝着远离青春的方向从四年的最后一站驶出时，回首，我听见过去的声音在心底激起了回响"
+++

## 壹·燕园的十七个瞬间 {#壹-燕园的十七个瞬间}

大抵记忆是个低维空间吧，不然为何在记忆里搜寻到的关于这段经历的投影，只剩下了一个又一个瞬间呢？好在这样的逼近不算太坏，依然留下那些最强烈、最深刻的情感，依然在回忆涌起时，再次与某个过去的瞬间产生共鸣。

我想起那些平凡美好的瞬间，想起树荫下猫咪的呵欠和肚子柔软的触感，想起出神时教室窗外那满墙的爬山虎，还想起园子里不期而遇的一丛丛野花、一片片落叶，想起晚风吹拂下湖面荡开的、映着塔影的涟漪；

我怀念并肩共同历经的瞬间，怀念一起挥洒的汗水，怀念一起被早八、Deadline
追赶的日子，怀念把酒言欢、畅谈过往与未来的激昂，也怀念失意萧索时的倾听与陪伴；

我记得牵手一起走过的瞬间，记得望向你时默契交汇的视线，记得冬夜里手心的温度, 记得一起头顶璀璨星河、身披灿烂霞光，记得那些笑与泪；

我难忘独自探索迷茫的瞬间，难忘熙攘人流中匆匆的身影，难忘静夜里的一盏孤灯，更难忘梦里浮现的符号公式，难忘未名湖底的明月......
---


## 贰·世界于此展开 {#贰-世界于此展开}

要结束一段旅程的时候，总不自觉想要问自己，这段经历中我最主要的收获是什么？

我想大概不是那些课程里所学的内容，尽管修了快两百学分，当了快三年的考试周守门员，也曾顶着新冠的高烧算视线内所有闭曲线的基本群，但多数知识都以及退化成脑海中某个模糊的名词，只占据很小一部分的脑容量了；大概也不能说是遇到的人们，尽管收获了无数珍贵的情谊，作为学生、同窗和助教帮助过许多人的同时也受到许多人的帮助，共度过许多美好的时光，但人生的旅途总是有不断的相遇与别离，只好默默期待生命中的下一个路口，再度重相逢。

这一切在心底留下的东西究竟是什么呢？或许，是它们共同构成的，更广阔的世界。


### 山的那边，还是山 {#山的那边-还是山}

我了解到了更广的知识，看见教科书上，一代又一代前辈毕生奉献的努力，不过浓缩成零星篇章里的只言片语，也体会随着认识的深入，比起感受到自己知道了什么，更多的时候意识到的是自己的无知。

敬畏于人类知识体系的庞杂繁复的同时，也又一次想起东邪西毒里的那句「山的那边，还是山」。也许山终究是攀登不完的，但当山顶在脚下时，更远的视线和远处更高的山峰，也更显露出更加广阔和真实的世界。


### 自由与理想之歌 {#自由与理想之歌}

我还结识了更多的人，他们志趣各异，在不同的领域发光发热，或学识渊博，引经据典使课堂妙趣横生；或热心服务，活跃于各类活动会场；或多才多艺，将美的体验带给更多人；或擅于竞技，在比赛场上展露个人风采；或坚定不移，朝既定目标持续努力；或捍卫自由，用行动为权益发声......

我在他们的身上看见了两样东西，一曰理想——正因此才对某种事物充满着热爱与激情，去努力追求——人也应该学着[环](https://en.wikipedia.org/wiki/Ring_(mathematics))的样子，至少有平凡的理想，否则与咸鱼何异也？一曰自由，我看见不被设限的人生，看见生命的无限可能性，看见有无数不同的美好值得去追求，看见差异被包容后不同追求的个体一同前行。
---


## 叁·关于宇宙、人生以及任何事情的终极答案 {#叁-关于宇宙-人生以及任何事情的终极答案}

> How many roads must a man walk down
>
> Before you call him a man?
>
> ......
>
> The answer, my friend, is blowin' in the wind
>
> The answer is blowin' in the wind
>
> ------ Bob Dylon, _Blowin' in the wind_

忘记从什么时候开始，一直在寻找关于所谓终极命题的答案，我问过许多人，也得到过不少答案。


### 灿若流星 {#灿若流星}

我很喜欢的一个答案是：「流星划破天际只是短短一瞬，但就在那一瞬，它已将自己的灿烂留在夜空中」。

尽管这个答案并没有完全解答我的困惑，在无数彷徨的夜晚，我却总想到它，也想到李太白和苏东坡，于是不安的心能看到更远大的时空、跳出当下的桎梏。


### 解构理想主义 {#解构理想主义}

思考答案的过程也反过来作用在了我自己的身上，早先的时候我大概有些过于理想主义，凡事都追求一种圆满和完美。想来思考这个问题的答案也大概出于希望人生也应该完备的想法。

然而这样的追求逐渐被打破了，Gödel、Kant、Turing 等人分别给我上了课，让我明白有些事情不可能达到理想中的圆满，不只是做得还不够，而是这个世界的游戏规则不允许；另外一群 ~~叫不出名字的~~ 生物学家、心理学家和社会学家们也从旁佐证，某些角度上说，人类只是一群穿衣服的猴子。

虽然不知道猴子会不会思考猴生的意义这样的问题，我还是一度有些沮丧，像是失去了什么东西。重新开始思考根本的追求时，偶然读到的《禅与摩托车维修艺术》给了我新的火种，这火种在之后不断燃烧，在心中散发出这样的光：

也许人与人之间无法根本上互相理解，但相似的对共同美好的追求总将我们联系起来；

可能认识世界始终是个伪命题，但简洁、完备而优美的结果一定会在不同地方反复出现；

尽管在无限大的宇宙时空尺度下，人类是如此渺小，但总有小处值得去make a
difference，总能在不同的地方闪耀属于人类的光辉。


### 未知生，焉知死 {#未知生-焉知死}

后来听到了另一个印象深刻的答案，「如果你经历足够多，也许能自己找到答案」。我想起孔子对子路说的话——未知生，焉知死——多么相似的奥卡姆剃刀式的答案，彼时读《论语》没能理解它的意思，此刻心中的答案却逐渐清晰。

每个人都将会有自己的答案，又或者答案是什么并不重要，非要有的话，我想4
