---
title: 一些碎笔
date: 2020-09-13 10:03:09
description:
    我还是决心提笔记录此时此刻的强烈感受，姑且当作为了离别而进行的某种仪式。
categories:
    - 随笔
---

## 夏日

---

7月底的某个午后，在炙烤的烈日下和单调的蝉声里，我补完了《EVA》的TV版和旧剧场版，随后默默将新剧版移出列表。
就像剧中真嗣拒绝了最后的补完一样，我也拒绝了对新剧版的“补完”。已经曲终人散的故事不需要重新来过，就让那绕梁的余音再多停留一会儿吧。

后来不知道在什么地方看到了贺炜说的话
“...我想真正的成熟应该并不是追求完美，而是直面自己的缺憾，这才是生活的本质。罗曼罗兰说过的，这个世上只有一种真正的英雄主义，那就是认清生活的真相，并且仍然热爱他...”，
倏忽间许多剧中的隐喻的迷雾也消散了。

于是夏日就在这蝉鸣之间不觉过去了。

## 逃离

---

逃离城市的热闹与喧嚣的方式或许很多，但对我而言最直接的方式就是从空间上真正远离。

过去的一轮冬春夏秋里，都有在老宅的度过的时光：在无名芬芳里，我曾沿着历史的长河逆流而上，在那蜿蜒曲折、川流不息的轨迹里寻觅熟悉的踪迹；
也曾在点点星光下抬头仰望，敬畏着遥远时空外的浩瀚无垠；或是深入微风下浪一般涌动的稻田，透过层叠的稻叶一窥虫儿的世界。

窗外鸟儿的低语打断我的思绪，似乎也预示着逃离的结束，钢筋水泥的丛林里可没有这样的故事。

## 城游

---

粗略一算，这段特殊的时间，跨度之长，已接近过去好多年的总和。

重新踏上新街旧巷，像是久别重逢的老友。沿着7年前的方向，恍惚间，我填平时间沟壑的妄想似乎也得以暂时成立。

路过一个又一个熟悉的街口，整理脑中已经陌生的记忆，将他们对应在一起。就像是将思绪的碎片以现实的坐标拼接起来，重新得到记忆的地图。

于是沿着这地图的指示，我再次窥见过去的自己。


## 梧桐雨

---

秋雨里的法国梧桐，总莫名让我想起“梧桐更兼细雨”的意境来，虽说法国梧桐并不是梧桐，气氛也没有那么凄冷。

想起高中门前那条种满法桐的路了，多少个日夜朝夕，从茂密的桐荫下走过的我大概不会想到，如今的我已只能在记忆里看见当时的场景了。

生命中许多人，他们也就像这梧桐，在路过你生命的时候为你提供短暂的荫蔽，
而当你经过他们，他们也消失在你视野之外时，就只能留下淡漠的回忆和无力的惋惜而已。

写这段话的时候大概理解了几分“悲欢离合总无情”，之前只知道这一句，
摘录全文在这里作为收尾好了：

> 少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。
>
> 壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风。
>
> 而今听雨僧庐下，鬓已星星也。
>
> 悲欢离合总无情，一任阶前，点滴到天明。
> 
> ——蒋捷《虞美人·听雨》，

## 后记

---

写这篇文章的时候，正好是一个旧的阶段将要过去，新的旅途尚未开始的时候，混乱的记忆和杂糅的情感不断交织，希望利用这碎笔的形式一吐心中积郁。
然而实在太久没有写点什么的尝试了，我浅薄的笔力已经无法驾驭乱飘的思绪，只好任其裹挟，零落不已。
而这样吐露式的尝试并不能将复杂的心绪重新梳理，于是有这段后记。

以当下的状态回望彼时的心境，感到积郁的缘由无非以下种种：在寒假开始之前，犯了一些错误，也相应的付出了一些代价；
加上疫情期间隔离在家的某种压抑感，让情绪在心中积累、发酵；好不容易调整之后突然又到了分别之时...

细细梳理下来，发现也没有多么难以面对，无非是这些东西缠在一起，像一团乱麻让人无从下手。而当它们被抽丝剥茧一样样梳理出来时，我好像也变得释然了。

整个的这段特殊时期，就像是一次长假，仿佛无形的手按下了暂停，于是不顺心的事情全部抛诸脑后，停下来，休息调整。
幸运的是，尽管经历诸多波折，在这个假期里还是遇到了许多对我意义重大的人和事，与我共同面对，共同克服，我也总算在长假的尾声中重整了自己的心绪。
至于现在，无形的手又一次按下播放，我将重新开始着眼未来，面对前方未知的道路。过去的情绪就让它们留在过去的时空吧，轻装上阵的我多带任何一点都会成为累赘的。
